---
layout: post
title: Cloud BuildでCFsのCI/CD
category: gcp
styles: syntax
---
メリクリ！この記事は [PMOB Advent Calendar](https://adventar.org/calendars/3478) 10日目の記事です。
12/25に投稿されているという点以外は。


# やること
[この間のやつ](/posts/2018/12/01/slack-on-cfs) のCI/CDをCloud Buildでやります。


# GCP側でひゅってする
1. GCPのダッシュボードからCloud Buildのダッシュボードを開く
2. TriggersタブからCreate trigger
3. SourceにGitHubを選択
    - Build configurationでcloudbuild.yamlを選択
4. 名前を "Deploy Slack Bookmark" として作る

# リポジトリにCI用のスクリプト足す
`cloudbuild.yaml` を作ります。
[前回作ったwerckerの設定](/posts/2018/12/01/slack-on-cfs) は消します。

## まずテスト用インテグレーション
`cloudbuild.yaml` とします。

```yaml
steps:
- name: 'gcr.io/cloud-builders/npm'
  args: ['install']
- name: 'gcr.io/cloud-builders/npm'
  args: ['run', 'test']
```


## デプロイ用インテグレーション
`cloudbuild/deploy.yaml` とします。

```yaml
steps:
- name: 'gcr.io/cloud-builders/npm'
  args: ['install']
- name: 'gcr.io/cloud-builders/npm'
  args: ['run', 'test']
- name: 'gcr.io/cloud-builders/gcloud'
  args: ['functions', 'deploy', 'slackBookmark', '--runtime=nodejs8', '--trigger-http', '--region=asia-northeast1']
- name: 'gcr.io/cloud-builders/gcloud'
  args: ['functions', 'deploy', 'slackBookmarkPickRandomly', '--runtime=nodejs8', '--trigger-http', '--region=asia-northeast1']
```

横に長い。

GitHubにこれを足したら、Triggerの設定を投入します。
Cloud Buildのダッシュボードから "Deploy Slack Bookmark" を選択して以下のようにします。

1. Branchを `master` にする。
2. "cloudbuild.yaml location" を `cloudbuild/deploy.yaml` にする。

### GCP側でIAMの設定
Cloud BuildでFunctionsをデプロイするにはIAMのrole設定も必要になります。
IAM名は `[PROJECT_NUMBER]@cloudbuild.gserviceaccount.com` 、
追加するRoleは `Cloud Functions Developer` です。
これで `'gcr.io/cloud-builders/gcloud'` からデプロイできるようになります。

あとIAMの設定が不足していた場合はIAMにactAsの設定を追加する必要があるかもしれません。
設定方法はこの辺みてね。

[gcloud iam service-accounts add-iam-policy-binding](https://cloud.google.com/sdk/gcloud/reference/iam/service-accounts/add-iam-policy-binding)

# github.com側の設定
テストをするCIはPRのマージブロック設定に使いたいので、
テスト結果をgithub.comのstatusとしてレポートしたいです。
そのためにAppsを有効にします。

[Google Cloud Build · GitHub Marketplace](https://github.com/marketplace/google-cloud-build)

ここからなんかエイヤっとしましょう。
で、リポジトリのSettingからbranch protectionを設定すればもういい感じのアレです。

# 感想
- GCP向きのデプロイが楽。
- デプロイ時にテストTriggerと重複する部分がある。Pipeline的にしたい。
- GitHub Appsが見るtriggerを任意に設定したい。
- stepに名前つけたい。
